---
title: VRを体験するなら、どのヘッドセットを選ぶべき？ 初心者のための購入ガイド
updated: 2021-09-16 12:03:46Z
created: 2021-09-16 12:03:46Z
source: https://wired.jp/2021/09/16/best-vr-headsets-in-this-reality/
---

仮想現実（VR）が「次の大きな波になる」とされたのは、VR用ヘッドセット「[Oculus](https://wired.jp/tag/oculus/) Rift」と「HTC VIVE」が発売された2016年のことだった。VRの時代がようやく訪れたと、誰もが思っていたのである。

しかし実際のところ、VRはOculusやHTCが望んでいたかたちでゲームの世界を引き継ぐにはコストがかかりすぎたし、人々にとって縁遠いものであるようだった。それでも面白さは抜群である。最近はプレイできるゲームはたくさんあるし、ヘッドセットの選択肢も増えた。

最適なヘッドセットを選ぶことは重要だ。しかし、ほぼすべてのVRゲームがマルチプラットフォーム対応であることを考えると、選ぶべきは「Oculus」か「VIVE」かではない。「PC接続型」か「スタンドアローン型」かだ。

## 選ぶべき接続方式は？

PC接続型のVRヘッドセットの利点は、PCにケーブルで直結されていることでグラフィックの細部まで表現できることだ。逆に欠点も、PCにケーブルでつながっていることである。ケーブルが扱いづらいという事実は避けて通れない。

それにVRの世界にいてケーブルを肉眼で確認できないとなれば、なおさらである。ケーブルに足を引っかけてしまう可能性だってあるだろう。だが、とにかく高精細な映像表現を求めていて、すでに高性能なゲーム用のデスクトップPCやノートPCに大金をつぎ込んでいるなら、PC接続型を選ぶといい。

これに対して、ほとんどの人はヘッドセット単体でケーブル接続なしに動作するスタンドアローン型を選んだほうがいいだろう。そのほうが快適だし、ケーブルが足元で絡まることを気にする必要もない。持ち運びも自由なので、PCをわざわざ移動させなくても、家中どの部屋でも楽しめる。「Oculus Quest 2」なら、グラフィックの処理能力を上げたいときはPCにつなぐこともできる。

それでは、ここからはPC接続型とスタンドアローン型の両方のタイプのヘッドセットの特徴を説明していこう。

## ぶっちぎりの第1位：「Oculus Quest 2」

ケーブルよ、さらば──。[「Oculus Quest 2」](https://amzn.to/3Ahmr9Z)は、フェイスブック傘下のOculusによる人気のVRヘッドセット「Oculus Quest」の第2世代モデルだ。旧モデルと比べて解像度がアップし、本体が軽量化され、しかも100ドル（約11,000円）安くなっている。

Oculusは、この製品に賭けている。PC接続でも単体でも使えるこのモデルのために、「Oculus Rift S」と初代Oculus Questをどちらも生産終了にしたのだ。

Oculus Quest 2はヘッドセット単体で使えるようにつくられているが、PCに接続しても優れた性能を発揮する。1本のUSB-Cケーブルで強力なゲーミングPCにつなげば、専用PCからしか得られない超高解像度のVRを体験できる。

だが、この“いいとこどり”の手法にも欠点はある。最大の障壁は、利用する際の新たな要件として「Facebookアカウント」によるサインインが必要になったことだ。フェイスブックにはユーザーデータの扱いについて芳しくない過去があることを考えると（そのデータがどう活用されているのかはさておき）、この要件に不安を感じる人もいるだろう。

![](data:image/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABCAQAAAC1HAwCAAAAC0lEQVR42mNkYAAAAAYAAjCB0C8AAAAASUVORK5CYII=)

PHOTOGRAPH BY OCULUS
まだVRは簡単なものではないという理由だけで遠巻きに眺めていたなら、いまがタイミングだろう。とはいえ、使い捨てのアカウントを用意したほうがいいかもしれない。

なお、Oculus Quest 2は、4.5m四方を歩き回れるルームスケールVRに対応しており、PC接続型としても、スタンドアローン型としても使える。コントローラーが2つ付属する（日本での価格は128GBモデルが37,180円、256GBモデルが49,280円。[Amazon.co.jpのページはこちら](https://amzn.to/3Ahmr9Z)）。

## PC接続型なら：「HTC VIVE Cosmos Elite」

HTCの「VIVE」は、これまで『WIRED』US版が選ぶ“イチオシ”のVRヘッドセットだった。ところがHTCは、ヘッドセットを使いやすくするための新機能を追加するスピードが遅い。その証拠が、現時点で最新モデルの[「VIVE Cosmos Elite」](https://amzn.to/3zdrN4D)だ。

VIVE Cosmos Eliteは、一般ユーザー向けには決しておすすめの製品ではない。確かに高品質のVR体験は得られるが、ベースステーションのセットアップが面倒な上に、いまや時代遅れの接続端子とコントローラーを使うことになる。しかも非常に高価だ。

それでも、特定の部屋全体をVR用に設定して、別の場所に移動させるつもりがないなら、固定式のルームスケールVRとしてはいい選択だろう。

VIVE Cosmos EliteはルームスケールVRに対応し、PC接続が必要になる。コントローラー2個とベースステーション2個が付属する（日本での価格は12万989円。2021年9月31日まで99,990円で販売。[Amazon.co.jpのページはこちら](https://amzn.to/3zdrN4D)）。

![](data:image/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABCAQAAAC1HAwCAAAAC0lEQVR42mNkYAAAAAYAAjCB0C8AAAAASUVORK5CYII=)

PHOTOGRAPH BY HTC

## お買い得な選択：「Oculus Rift S」

VRヘッドセットの購入を考えているなら、Oculus Quest 2を買うべきだろう。だが、PC接続型のVR体験に興味があるだけで、出費も抑えたいと思っているなら、「Oculus Rift S」を選ぶといいかもしれない。

21年に入って公式には販売終了となったが、一部のオンラインストアで売られている。いまでも十分に使える性能をもっており、PC接続型のVR体験を楽しむなら信頼できるヘッドセットであることには変わりない。ただし、定価では買わないことだ。

Oculus Rift Sは、OculusとしてはPCを必要とする最後の接続型ヘッドセットで、以前のモデルと比べて飛躍的な進歩を遂げている。

セットアップに必要な時間は約5分で、使用するケーブルは1本。外部電源もドングルも不要なので、ケーブルは1本だけだ。ディスプレイは一般的にはふたつ（左右の目に対してひとつずつ）あるが、このヘッドセットでは内側のディスプレイパネルはひとつのみ。解像度は2,560×1,440ピクセルだ。

ディスプレイの表示がシャープになったことで小さなテキストでも読めるし、グラフィックの細部まで認識できる。それに装着感も非常によく、重さで頭が下がることもない。

Oculus Rift SはルームスケールVRに対応し、PCが必要になる。コントローラー2個が付属する（Amazon.co.jpにある[Oculusの特設ページはこちら](https://amzn.to/3AgQdM0)）

![](data:image/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABCAQAAAC1HAwCAAAAC0lEQVR42mNkYAAAAAYAAjCB0C8AAAAASUVORK5CYII=)

PHOTOGRAPH BY FACEBOOK

## おすすめのVRゲーム

どのヘッドセットにするか決めたとすれば、あとはVRのゲームをチェックするだけだろう。個人的な経験から言わせてもらうと、最高のVRゲームとは、短いセッションを中心に構築されているゲームである。つまり、手にとるのもプレイをやめるのも簡単、といった類のゲームだ。

というのも、VRに対する耐性が人によって異なるからだ。1時間以上も続けてプレイできる人もいれば、15分ごとに休憩が必要な人もいる。この点に関してすべてのゲームに柔軟性があるわけではないが、以下に紹介するゲームには柔軟性がある。

『スター・ウォーズ』の世界で帝国軍にとらえられた密輸業者となり、複数のエピソードで構成される冒険を楽しめる。没入感が高く、印象的なキャラクターが多数登場する。周囲の風景はただただ豪華だ。すべてのVRプラットフォームに対応。

**「[Moss](https://www.polyarcgames.com/store)」**

親切な森の精霊になり、かわいいネズミの騎士が危険な冒険を切り抜けられるよう導くゲーム。大半のVRゲームとは異なり、立ったまま、あるいは座ったまま移動せずにプレイするよう設計されている。すべてのVRプラットフォームに対応。

![](data:image/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABCAQAAAC1HAwCAAAAC0lEQVR42mNkYAAAAAYAAjCB0C8AAAAASUVORK5CYII=)

PHOTOGRAPH BY POLYARC

どきどきさせられるサウンドを響かせるスタイリッシュなゲームで、サイバーパンクのアクション映画のようにプレイできる。ステージからステージへと移動し、スローモーションで動く顔のないポリゴンの男たちと戦う。プレイヤーが動いたときだけ時間が進むので、アクションの流れをコントロールして銃弾や発射体をよけることができる。すべてのVRプラットフォームに対応。

このゲームは有名なので多くを語る必要はないだろう。「ギターヒーロー」のようなゲームをライトセーバーを使ってベストなやり方で実現している。Beat Saberはリズムゲームだが、音符に合わせてボタンを押すのではなく、光り輝くレーザーソードで音符を半分に切る。これがとてつもなくいい運動になる。すべてのVRプラットフォームに対応。

動きが遅くてストーリー重視のゲームを探しているなら、試してみる価値がある。間違えないでほしいのだが、「Half-Life 3」ではない。このゲームは「Half-Life」と「Half-Life 2」の間に起きる出来事が舞台になっており、プレイヤーはアリックス・バンスとしてエイリアンのコンバインが超強力兵器を手に入れるのを阻止しようとする。武器や弾薬が限られていて、サヴァイヴァルホラーゲームのような面もあるが、謎解きがふんだんに組み込まれていて単調になり過ぎないよう工夫されている。PCを用いるVRプラットフォームにのみ対応する。

## その他のVRヘッドセット

VRヘッドセットを購入する際に知っておいてほしいその他のヘッドセットと、それらが今回のおすすめにならなかった理由を紹介したい。

**PlayStation VR 2：**この製品についてわかっていることはあまりない。だが、発表の予定はあり、21年のホリデーシーズンに店頭に並ぶ可能性がある。詳細な情報を入手でき次第お知らせするので、近いうちにまたチェックしてほしい。

**「VALVE INDEX」：**ゲームプラットフォーム「Steam」を展開するValve初のVRヘッドセットであるこの製品を『WIRED』US版では試せていないが、解像度ではHTC VIVE Cosmos Eliteに匹敵するハイエンドモデルだ。HTCのヘッドセットとは異なり、細かい設定なしでインサイドアウト式のトラッキングに対応し、USB-C接続で使用する。ルームスケールVRに対応し、PCが必要。コントローラー2個とベースステーション2個が付属する。

![](data:image/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABCAQAAAC1HAwCAAAAC0lEQVR42mNkYAAAAAYAAjCB0C8AAAAASUVORK5CYII=)

PHOTOGRAPH BY STEAM

**グーグル「Daydream VR」**（生産終了）：グーグルのVRプラットフォーム「Daydream」は、スタンドアローン型のVRをチェックしてみたい人にとってひとつの選択肢だった。ところがグーグルは、スマートフォンをセットして使うこのヘッドセットの生産を19年に中止した。グーグルの「Pixel 4」など新しいAndroidスマートフォンは、Daydreamには対応していない。

**「Oculus Go」**（生産終了）：手ごろな価格のスタンドアローン型ヘッドセットとして以前はおすすめしていたが、フェイスブック傘下になったOculusは「Quest」シリーズに重点を置くために本製品の生産を終了した。GoはQuestほど高機能ではなく、モーションコントローラーがひとつしか付いていなかった。

## VRを楽しむスペースをつくる

VRの制約となる要素のひとつは、いつだってスペースだ。どこにセットアップするのか、どのくらいのスペースが必要なのか。VRの普及初期のころ、ルームスケールのVRを部屋にセットした様子や、家具をリヴィングルームの端に寄せている人の姿を目にしたことだろう。それがいまやOculus Quest 2のようなヘッドセットなら、基本的に家のどの部屋でもVRを体験できる。

VR用のスペースをつくる際に重要なことは、快適でなじみのある場所を見つけることだ。個人的には、それはたいてい自宅のリヴィングである。

ヘッドセットを装着し、腕を伸ばしても何にもぶつからない場所を見つけたら、そこからスタートする。ヨガマットを敷いておくと、VR空間のどの位置に自分がいるのか把握しやすい。実際のところ、VRにはヨガの動きと同じくらいのスペースしか必要ないことがわかるだろう。

![](data:image/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABCAQAAAC1HAwCAAAAC0lEQVR42mNkYAAAAAYAAjCB0C8AAAAASUVORK5CYII=)

PHOTOGRAPH BY SONNY COSTIN/OCULUS

VRのための空間を見つけることは、物理的なスペースをつくることだけを意味するわけではない。VRが自分の生活にどうフィットするのか見極めることでもある。個人的には、VRが最もフィットする場所は家庭用ゲーム機のところだった。

以前はVRヘッドセットをPCにつないだまま横に置いていたが、そのまま忘れてしまって使わなくなった。そこでテレビスタンドの背面にぶら下げて、ケーブルを延ばして充電するようにしたのである。こうすることで、ほかのゲーム機と同じように簡単にプレイできるようになった。

なかでもOculus Quest 2は、「Nintendo Switch」によく似ている。素晴らしい家庭用ゲーム機であるのみならず、気軽に友人の家に持参して、コードと格闘することなく簡単に設定できるゲーム機でもあるのだ。

※『WIRED』による仮想現実（VR）の関連記事は[こちら](https://wired.jp/tag/vr/)。